# Readme Lab 3

***

Αυτό το repository έχει δημιουργηθεί στο πλαίσιο του μαθήματος Αρχιτεκτονική Υπολογιστών και αποτελείται από τα αρχεία που απαιτούνται για την απάντηση των ερωτημάτων του φυλλαδίου του δευτέρου εργαστηρίου. Ακολουθεί:

Βήμα 1ο 
### Ερώτημα 1
Ο όρος dynamic power αναφέρεται στην ισχύς που καταναλώνεται κατά τη φόρτιση και την εκφόρτιση των χωρητικών φορτίων, κατά την αλλαγή κατάστασης του κυκλώματος. Είναι ανάλογη της συνολικής χωρητικότητας του φορτίου, της τάσης τροφοδοσίας, της μεταβολής της τάσης κατά την εν λόγω αλλαγή, της συχνότητας του clock και του παράγοντα δραστηριότητας. 
Ο όρος leakage αναφέρεται στη στατική ισχύ που καταναλώνεται λόγω της διαρροής του ρεύματος μεταξύ των τρανζίστορ. Εξαρτάται από το πλάτος των τρανζίστορ και τη λογική κατάσταση των τοπικών συσκευών. Υπάρχουν δύο μηχανισμοί διαρροής: Subthreshold leakage, το οποίο προκύπτει επειδή υπάρχει μία μικρή ροή ρεύματος μεταξύ του source και του drain στα τρανζίστορ που βρίσκονται σε σε κατάσταση off, και Gate leakage, που αναφέρεται στη διαρροή ρεύματος μέσω του gate terminal.  
Εάν τρέξουμε διαφορετικά προγράμματα σε έναν επεξεργαστή θα επηρεαστεί το dynamic power καθώς θα υπάρχει εκ φύσεως διαφορετική δραστηριότητα αλλαγής κατάστασης των τρανζίστορ σε φυσικό επίπεδο. Επίσης θα υπάρχει ανάλογα με το πρόγραμμα διαφορετική δραστηριότητα στην κρυφή μνήμη επηρεάζοντας με αυτούς τους τρόπους το dynamic power καθώς οι εναλλαγές θα προκαλούν κατανάλωση ισχύος. 

[Πηγή 1](https://www.researchgate.net/publication/221005540_McPAT_An_integrated_power_area_and_timing_modeling_framework_for_multicore_and_manycore_architectures?fbclid=IwAR3UAablrOt6DW4CYdM40D7pQ0VOC2olxDcP789Tn9bobWsBW-_bDgVKGcg)


Η χρονική διάρκεια εκτέλεσης επηρεάζει την κατανάλωση ενέργειας καθώς σε ένα πρόγραμμα το οποίο απαιτεί περισσότερο χρόνο εκτέλεσης, χρειάζονται περισσότεροι κύκλοι για να εκτελεστεί. Αυτό έχει ως αποτέλεσμα αύξησης κατανάλωσης της λογω κύκλων. Η ενέργεια είναι ισχύς ανα μονάδα χρόνου Ε = P * t , οπότε η χρονική παράμετρος επηρεάζει την ενέργεια και όχι την ισχύ. Για να επηρεαστεί η ισχύς πρέπει να επηρεαστεί η συχνότητα και φυσικές σχεδιαστικές παραμετροι του επεξεργαστή όπως η πυκνότητα των τρανζιστορ αλλά και η και τάση λειτουργίας.

## Ερώτημα 2

Ένας επεξεργαστής μεγαλύτερης ονομαστικής ισχύος σε ένα σύστημα με ίδια μπαταρία  θα μπορούσε να δίνει μεγαλύτερη διάρκεια λειτουργίας καθώς όπως εξηγήθηκε στο προηγούμενο ερώτημα η ενεργειακή απόδοση είναι διαφορετική από την απόδοση ισχύος. Εαν ο επεξεργαστής μεγαλύτερης ισχύος καταφέρει να λειτουργήσει σε λιγότερες μονάδες χρόνου θα σπαταλήσει λιγότερη ενέργεια. To McPAT δίνει απόδοση ισχύος, δηλαδή το πόσο ενέργεια σπαταλάει ανα μονάδα χρόνου. Λογο αυτού δεν μπορεί να απαντήσει ποιός επεξεργαστής θα ήταν καλύτερος καθώς θα έπρεπε να δίνουμε και την εργασία την οποία θα έπρεπε να εκτελέσουν οι επεξεργαστές έτσι ώστε να υπολογίστει η συνολική ενέργεια η οποία θα καταναλωθεί.

## Ερώτημα 3

Στον φάκελο Lab3 περιέχονται τα αποτελέσματα των προσομοιώσεων με το McPAT. Από τα αποτελέσματα παρατηρούμε πως για την ίδια εφαρμογή ο Xeon σπαταλάει περισσότερη ενέργεια από ότι ο ARM και αυτό φαίνεται εαν βρούμε το άθροισμα των ισχύων.


Ο Xeon καταναλίσκει συνολικά **396 Watt**  
Peak Power = 134.938 W  
Total Leakage = 36.8319 W  
Peak Dynamic = 98.1063 W  
Subthreshold Leakage = 35.1632 W  
Subthreshold Leakage with power gating = 16.3977 W  
Gate Leakage = 1.66871 W  
Runtime Dynamic = 72.9199 W  
  
Ενώ ο ARM **6.5529938 Watt**  
  
Peak Power = 1.74189 W  
Total Leakage = 0.108687 W  
Peak Dynamic = 1.6332 W  
Subthreshold Leakage = 0.0523094 W  
Gate Leakage = 0.0563774 W  
Runtime Dynamic = 2.96053 W  

Αυτό συνεπάγεται εάν o Xeon εκτελεί το ίδιο πρόγραμμα  40 φορές πιο γρήγορα από τον ARΜ και υποθέσουμε για λόγους ευκολίας ότι Χeon εκτελεί το πρόγραμμα σε 1 δευτερόλεπτο τότε θα σπαταλήσει **396 Joule**. Ενώ ο ARM θα εκτελέσει το πρόγραμμα σε 40 δευτερόλεπτα και σπαταλήσει **262 Joule**. Από αυτό είναι προφανές πως ο Χeon δεν μπορεί να είναι ενεργειακά αποδοτικότερος από τον ARM.